---
title: "directory structure"
excerpt: "directory의 구조와 용도"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
- linux
tags:
- linux
last_modified_at: 2020-09-18
---
## 디렉토리 구조와 용도
**시스템 디렉토리**
운영체제 전반에 관여를 하고 안정적인 운영을 하기 위해 존재하는 디렉토리
**데이터 디렉토리**
사용 데이터를 저장하기 위한 공간
```console
# ls /
backup  boot   data2  data4  etc   lib    media  opt   root  sbin  sys   tmp  var
bin     data1  data3  dev    home  lib64  mnt    proc  run   srv   test  usr
```
리눅스의 디렉토리 구조는 전체적으로 **트리(TREE)** 구조를 하고있으며, 명령어의 성격과 내용 및 사용 권한 등에 따라 디렉토리로 구분되어 있다. 

리눅스 파일 시스템 구조는 기본적인 구조를 제외하고는 사용자의 설정에 따라 달라질 수 있다. 

하지만 리눅스의 디렉토리 구조는 **파일 시스템 표준안(FSSTND, Linux File System Standard)을 기반으로 하는 것이 바람직하다.** 

표준안을 무조건 따르라는 강제력은 없지만 리눅스 파일 시스템 표준안을 따라 파일 시스템을 구성할 경우 파일들의 위치가 일관되게 유지되어 프로그램 작성, 포팅은 물론 시스템 관리도 쉬워지는 이점이 있기 때문에 대부분의 배포판들이 이 표준안을 지키고 있다.
### / ###
```console
/
```
일반적으로 root directory 라고 부르는 리눅스 시스템에서 가장 **최상위 디렉토리** 이며 디렉토리 구조의 시작이다

시스템 관리자의 홈 디렉토리인 /root 디렉토리와는 별개이며 다른 것이다.
'/'디렉토리를 제외한 디렉토리인 
```console
/bin, /etc, /boot, /mnt, /usr, /lib, /home, /dev, /proc, /var, /sbin, /tmp, /root /lost+found
```
들은 '/'디렉토리 안에 존재한다.

### /root ###
```console
/root
```
* 시스템 관리자의 홈 디렉토리
root 사용자의 환경파일 (.bash_profile, .bashrc)나 운영체제 설치시의 기록(install.log, anaconda-ks.cfg)들이 들어있다.

### /bin ###
```console
/bin
```
* binaries 의 약어로 이진 파일들이고 리눅스에서 가장 기본이 되는 명령어들이 모여있는 디렉토리이다.
해당 디렉토리 안을 보면 대부분 파일들이 녹색으로 구성된 실행 파일임을 알 수 있다.

부팅에 필요한 명령어들이 위치하고 부팅 후에 시스템 계조 사용자들이 사용할 수 있는 일반적인 명령어들도 위치하고 있다.

### /etc ###
```console
/etc
```
* 리눅스에서 없어서는 안 될 디렉토리이며, 리눅스 시스템에 관한 각종 환경 설정에 연관된 파일들과 디렉토리들을 가진 디렉토리이다.

웹 서버 환경 설정, 시스템 계정 사용자 정보, 패스워드 관리, 시슽메의 파일 시스템 관리 파일, 여러가지 시스템 보안 파일, 시스템 초기화 설청 파일, TCP/IP 설정 파일 등 시스템 전반에 걸친 거의 모든 환경 설정 파일들이 여기에 있다.

### /boot ###
```console
/boot
```
* 리눅스의 커널이 저장되어 있는 디렉토리.
각종 리눅스 Boot에 필요한 Booting 지원 파일들이 저장되어 있음.

### /mnt ###
```console
/mnt
```
* 외부 장치들을 마운트 하기 위해서 제공되는 디렉토리
이 디렉토리는 임시로 사용되는 디렉토리 이므로 프로그램은 여기에 어떤 파일 시스템이 마운트 되었는지 자동으로 인삭 안함.

### /usr ###
```console
/usr
```
* 이 디렉토리도 중요한 디렉토리 중 하나로 사용하면서 공유할 수 있는 디렉토리와 파일들을 가지고 있음.
시스템에 사용되는 각종 응용 프로그램들이 설치되는 디렉토리이다.

거의 모든 프로그램과 그에 관련된 명령어 및 라이브러리들이 이 디렉토리에 있음.
X 시스템 관련 파일과 리눅스 커널 소스, 각종 C언어 관련 헤더파일들도 이 디렉토리 안에 있다.

1. /usr/bin 디렉토리
리눅스에서 사용되는 각종 프로그램들이 저장되어 있음
2. /usr/etc 디렉토리
여러 가지 시스템 환경 설정파일들이 저장되어 있음.
하지만 /etc 디렉토리 안의 파일들과는 달리 꼭 필요한 파일은 아니다.
3. /usr/sbin 디렉토리
시스템 관리자를 위한 명령어들이 저장
4.  /usr/include 디렉토리
C언어 관련 헤더파일들이 저장
5. /usr/lib 디렉토리
각종 라이브러리들이 저장
사용자가 직접 작성한 프로그램을 컴파일 한다면 해당 프로그램은 /usr/lib 디렉토리 파일에 LInk 됨
라이브러리 안의 실행 코드가 필요하다면 /lib 디렉토리를 참조한다.
6. /usr/local 디렉토리
시스템의 특징적인 프로그램들 (시스템 관리자에 의해 따로 설치되는 프로그램들) 이 저장되는 디렉토리.

### /lib ###
```console
/lib
```
* 프로그램들의 각종 라이브러리들이 존재한다.
대부분 공유 라이브러리로 더 편리하게 사용할 수 있고, 파일 크기를 줄여서 실행할 때 불러 사용하게 됨.

### /home ###
```console
/home
```
* 시스템 계정 사용자들의 홈 디렉토리가 저장됨.
이곳의 디렉토리와 파일들은 시스템에서 사용하지 않고 리모트 상에서 시스템으로 접속을 하는 사용자들을 위한 공간임

### /dev ###
```console
/dev
```
* 시스템의 각종 디바이스들의 목록이 들어 있는 디렉토리.
이 디렉토리는 **물리적인 용량을 갖지 않는 가상 디렉토리**이다.

### /proc ###
```console
/proc
```
* 시스템의 각종 프로세서, 프로그램 정보 하드웨어적인 정보들이 저장됨
가상 파일 시스템이므로 물리적인 용량을 갖지않음.

### /var ###
```console
/var
```
* 시스템에서 사용되는 가변적인 파일들이 저장됨.
시스템 로그파일, 사용자 로그인에 대한 보안 기록이나 시스템에서 운영하는 메일 서버의 메일들을 임시로 저장함.

### /tmp ###
```console
/tmp
```
* 임시 파일들을 위한 공용 디렉토리임.
프로그램들이 사용하는 임시 파일들이 생성되는 디렉토리이다.

/tmp 디렉토리 안의 내용은 재부팅 되면 삭제되고 부팅이 되면서 다시 생성된다.